# 前後端傳遞格式介紹

**Feb. 23, 2018 @ Senao**

>後端以 PHP 作為範例



## Overview

[TOC]

## 傳遞格式(Content-Type)

### application/x-www-form-urlencoded

- 瀏覽器原生支持

- 最常見的 `POST` 提交數據方式

- 原生 form 表單以及 jQuery 的 Ajax default 提交方式

- 常見的用法(搭配 charset)

  ```HTML
  Content-Type: application/x-www-form-urlencoded;charset=utf-8
  ```

- 形式，urlencoded 顧名思義，資料的 key 跟 value 會進行 URL 轉碼

  ```
  key1=value1&key2=value2
  ```

  

### multipart/form-data

- 瀏覽器原生支持

- 常用用途：上傳文件

- 生成一個 boundary 分割不同字段，通常很長很複雜

- 主體分為多個結構類似的部分，皆以 --BOUNDARY 開始

  ```
  ------WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA
  Content-Disposition: form-data; name="text"

  title
  ```

  

### application/json

- 序列化後的 JSON 字串

- 越來越普遍，因為 JSON 格式比「鍵值對」更可以支持複雜得多的結構化數據

- angular 的 Ajax default 提交方式

- 形式

  ```
  {"key1":"aaa","key2":"bbb"}
  ```



>同樣是 Ajax ，因為 jQuery 跟 angular 預設提交方式不一樣，所以當後端處理方式一樣的話，angular 要先經過序列化才能成功。
>
>隱賣 angular 版 header content-type 有指定為  application/x-www-form-urlencoded，但卻不 work 是 anular 的 bug，或是用法問題???。**[2]**



## PHP 端接收用法比較

### 輸入端

key1: aaa

key2: bbb



### 接收端

#### application/x-www-form-urlencoded

- $_POST

  ```
  array(2) {
    ["key1"]=>
    string(3) "aaa"
    ["key2"]=>
    string(3) "bbb"
  }
  ```

  


- $this->input->post('key1')

  ```
  string(3) "aaa"
  ```

  


- $this->input->input_stream

  ```
  array(2) {
    ["key1"]=>
    string(3) "aaa"
    ["key2"]=>
    string(3) "bbb"
  }
  ```



- file_get_contents('php://input')

  ```
  string(17) "key1=aaa&key2=bbb"
  ```

  

#### multipart/form-data

- $_POST

  ```array(2) {
  array(2) {
    ["key1"]=>
    string(3) "aaa"
    ["key2"]=>
    string(3) "bbb"
  }
  ```

  

- $this->input->post('key1')

  ```
  aaa
  ```

  

- $this->input->input_stream

  ```
  NULL
  ```

  

- file_get_contents('php://input')

  ```
  string(0) ""
  ```



#### application/json

- $_POST

  ```
  array(0) {
  }
  ```

  

- $this->input->post('key1')

  ```
  NULL
  ```

  

- $this->input->input_stream

  ```
  NULL
  ```

  

- file_get_contents('php://input')

  ```
  string(27) "{"key1":"aaa","key2":"bbb"}"
  ```



> PHP 無法透過 $_POST 取得內容，必須從 php://input 取得輸入流，再用 json_decode 處理



### 比較表

| ContentType /                     | $_POST | input->post | input->input_stream | file_get_contents('php://input') |
| --------------------------------- | ------ | ----------- | ------------------- | -------------------------------- |
| application/x-www-form-urlencoded | V      | V           | V                   | @                                |
| multipart/form-data               | V      | V           | X                   | X                                |
| application/json                  | X      | X           | X                   | @                                |



> V，可以直接 key 值取得
>
> @，需再轉換
>
> X，無法取得



## 補充

### file_get_contents V.S CURL

`file_get_contents` 和 `curl` 在使用上有什麼差別？

資安差別。

若取得資料的內容是根據外部參數決定，應做該做的檢核。`file_get_contents` 可以讀取主機上的資源，例如 input 傳入 ../password.txt 可能造成資訊洩，因此如果一定是讀取外部的 url，則應使用 `curl` 取值，避免使用 `file_get_contents`。                                                                                                                                        --- by 小邊



### Upload Document

#### 設定 php.ini

**開關設定**

- file_uploads：檔案上傳，須設為 On

**檔案大小**

- upload_max_filesize：上傳最大檔案大小，預設為 2M
- post_max_size：POST 資料量限制，預設 8M，必須比 upload_max_filesize 大
- memory_limit：最大記憶體，必須比 upload_max_filesize 大，檔案上傳才不會出錯

**執行時間**

- max_execution_time：最大程式執行時間，預設為 30 秒
- max_input_time：接收資料時間限制，建議比 max_execution_time 大



#### 建立表單

使用 `POST`，enctype 或 ajax header 的 content-type 為 `multipart/form-data` ，傳遞給 upload.php 處理。

```html
<form action="upload.php" enctype="multipart/form-data" method="post">
選擇檔案：<input id="file" name="file" type="file">
<input id="submit" name="submit" type="submit" value="開始上傳">
</form>
```



#### 指定存放處

指定 / 新增一個資料夾存放上傳的檔案，權限必須可以寫入。



>PHP 檔案上傳後會先放到一個暫存資料夾(tmp)，程式執行結束後會被刪除，因此必須將檔案移動儲存，詳見下方「檔案處理」步驟。
>
>舉例：架在 WTServer 下的話，可以開啟 WTServer/temp 那個資料夾，檔案會短暫出現又消失。



#### 檔案處理

upload.php，用來複製、儲存檔案。

檔案可以得到的資訊：

- $_FILES["file"]["name"]：上傳檔案的原始名稱。
- $_FILES\["file"]["type"]：上傳的檔案類型(MIME，Multipurpose Internet Mail Extensions)。
- $_FILES\["file"]["size"]：檔案大小，單位為 Byte。
- $_FILES["file"]["tmp_name"]：檔案的暫存位置。
- $_FILES\["file"]["error"]：如果檔案上傳有錯誤，可以顯示錯誤代碼。



**驗證**

根據 $_FILES\['file']['error'] 驗證檔案是否上傳成功，0 表示沒有錯誤。



**移動檔案**

move_uploaded_file(檔案位置, 新位置)

```PHP
move_uploaded_file($_FILES['file']['tmp_name'], 存放處);
// move_uploaded_file($_FILES['file']['tmp_name'],'C:\\WTServer\\WWW\\ec\\public\\'.$_FILES['file']['name']);
```



中文檔名上傳時會出現錯誤，因為 move_uploaded_file 無法直接解析中文，解法：BIG5 轉 UTF8。**[5]**

```PHP
move_uploaded_file($_FILES['file']['tmp_name'],'C:\\WTServer\\WWW\\ec\\public\\'.iconv('utf-8','big5', $_FILES["file"]["name"]));
```



## Reference Link

[1] 四種常見的 POST 提交數據方式

https://imququ.com/post/four-ways-to-post-data-in-http.html

[2] anular header 設定的 bug

設定 content-type 無法 work，從 angularJs 就有的問題，但也有可能是用法的問題，待測試。

[3]取得 Multipart/form-data 的內容

https://www.jianshu.com/p/e810d1799384

[4]在 PHP 下如何上傳檔案

https://gdsecret.com/post-15.html

[5]中文檔名上傳問題

https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10156035